Bonjour.
Dans ce deuxième cours, on va s'intéresser
aux bases physiques du scanner.
Le cours s'intéressera essentiellement aux constituants du
scanner, donc on va détailler de quoi est
constitué un scanner.
On va revoir la chaîne de l'image
radiologique qu'on a déjà vue, et on
va voir d'autres constituants qui sont propres
au scanner.
Puis, on va s'intéresser à la formation
de l'image scanographique.
Alors, le scanner, c'est une imagerie, contrairement
à la radiographie, c'est une imagerie en
3D, c'est-à-dire tridimensionnelle.
Cette image 3D est obtenue en empilant plusieurs
coupes.
C'est une technique qui utilise également les
rayons X.
Elle repose sur la mesure de l'absorption
d'un fin faisceau de rayon X par
les tissus.
Cette mesure se fait point par point au
niveau d'une coupe.
Et c'est une technique qui est en
train d'être améliorée, qui s'est améliorée
assez dans les dernières années, mais toujours en
amélioration.
A la fin de ce cours, vous devez
être capable d'énumérer les principaux constituants d
'un scanner, de connaître le principe de fonctionnement
d'un scanner hélicoïdal, et de savoir les
mécanismes de formation de l'image au scanner.
Commençons par un bref historique.
On retiendra trois dates.
En 1971, on a réalisé le premier examen
tomodocytométrique.
Ça concernait un cerveau.
En 1989, la première acquisition hélicoïdale a été
réalisée.
Et en 1998, on a commencé à faire
des acquisitions multicoupes.
On va détailler ce que c'est que
l'hélicoïdale multicoupe dans le prochain chapitre.
Cet historique nous ramène à parler des générations
du scanner.
L'acquisition d'une image par un scanner
était améliorée au fil du temps.
En fait, qu'est-ce qu'on a
amélioré ?
On a amélioré le mouvement du tube et
le nombre de détecteurs et leurs dispositions.
Ce qui nous intéressera ici, c'est la
quatrième génération de scanner, ou bien l'image
D.
En fait, c'est quoi une quatrième génération
?
Comme vous pouvez constater sur l'image, c
'est un tube à rayons X central, qui
tourne, qui subit un mouvement de rotation autour
du corps ou bien de l'organe à
scanographier.
Et autour, il y a une couronne de
détecteurs.
C'est le cercle qui est enviolé, en
périphérique.
Ça nous ramène à parler du scanner hélicoïdal.
En fait, comme son nom l'indique, c
'est quoi la différence avec une quatrième génération
?
Le scanner hélicoïdal est comme la quatrième génération,
constituée d'un tube qui tourne autour du
patient qui est allongé sur une table et
pas d'une seule couronne, mais de plusieurs
couronnes de détecteurs.
En fait, il est appelé scanner hélicoïdal parce
que le tube, lorsqu'il tourne et se
met en face des différentes couronnes, une par
une, il dessine un mouvement hélicoïdal.
Il y a plusieurs types de scanners hélicoïdaux
selon le nombre de couronnes.
Il y a des scanners avec 30 couronnes,
64 ou 128 par plus de couronnes.
Alors, on passe pour détailler les constituants du
scanner.
On va rappeler la chaîne radiologique et de
quoi est-ce qu'elle est constituée.
Comme on a vu sur le cours précédent,
une chaîne radiologique est constituée d'un tube
à rayons X qui produit les rayons X,
d'un faisceau de rayons X qui, après
traverser du corps, va être atténué.
Ensuite, on a les détecteurs de rayons X
qui vont nous fournir l'image.
Mais j'ai ajouté un élément sur cette
chaîne radiologique.
Il est toujours présent, même sur une chaîne
radiologique de radiographie standard.
On n'en a pas parlé l'autre
fois, mais c'est l'occasion de se
rattraper.
C'est l'alimentation électrique.
Parce qu'un tube à rayons X, on
a dit, il a une alimentation de sa
cathode et il y a une différence de
potentiel entre la cathode et la note.
Donc, un tube a besoin d'être alimenté
électrique.
Le premier constituant du scanner, c'est le
générateur qui assure l'alimentation électrique du tube.
La pièce maîtresse d'un scanner, c'est
le tube à rayons X.
Le tube à rayons X du scanner est
extrêmement performant.
C'est-à-dire qu'il est caractérisé
par deux choses.
La première, il doit être capable de produire
un faisceau de rayons X homogène, c'est
-à-dire d'énergie homogène.
Et deuxièmement, il doit être capable de dissiper
l'énergie thermique produite lors de la production
des rayons X.
Car la production de rayons X va générer
de l'énergie thermique ou de la chaleur
qui doit être dissipée.
En fait, si la chaleur n'est pas
dissipée, le tube ne va pas pouvoir continuer
à tourner.
Et donc, l'appareil va s'arrêter.
Un autre constituant, c'est le filtre des
rayons X.
C'est quoi le filtre ?
C'est une lame métallique de faible épaisseur.
Ça sert à quoi ?
Ça sert à l'obtention d'un spectre
de rayonnement étroit.
C'est-à-dire un spectre ou un
faisceau de rayons X dont les photons ont
la même ou presque la même énergie.
Et ça sert à quoi ?
Pourquoi c'est intéressant ?
Parce que pour bien calculer le coefficient d
'absorption, le calculer de façon correcte, il faut
que le faisceau de rayons X émis soit
un faisceau dont les photons sont de même
énergie, c'est-à-dire vont interagir à
peu près de la même manière au niveau
du corps.
Le scanner comporte également une collimation qui a
pour objectif de limiter l'épaisseur de cou.
Cette collimation a pour objectif de limiter les
rayons X traversant le corps à un fin
faisceau d'une épaisseur donnée.
C'est le rôle de la collimation primaire.
Alors que la collimation secondaire a pour rôle
de limiter à un fin faisceau de même
épaisseur que la collimation primaire les rayons X
qui vont atteindre les détecteurs.
Bien sûr, on a besoin de détecteurs qui
permettent de mesurer l'intensité du faisceau de
rayons X.
Cette mesure se fait à deux niveaux.
Elle doit se faire à deux niveaux.
Pourquoi ?
Parce qu'à la sortie du tube, on
doit connaître l'intensité du faisceau incidant sur
le corps.
Et à la sortie du patient, on doit
connaître l'intensité du faisceau après avoir subi
l'atténuation.
Comme pour la radiographie standard, pour le scanner,
il y a plusieurs types de détecteurs.
Et plus on a des détecteurs sensibles, plus
on a un scanner plus performant.
Bien sûr, on doit avoir un lit où
le patient peut s'allonger et une ganterie
qui est une cage métallique qui comporte ou
qui abrite la chaîne radiologique, c'est-à
-dire tout ce qu'on vient de voir,
le tube, la lame ou le filtre, la
collimateur et détecteur.
En plus, il y a un système qui
permet de commander la table et le lit
et un système de visualisation des images acquis.
Après avoir vu les constituants du scanner, on
va passer à la formation de l'image
scanographique.
Comment peut-on obtenir une image scanographique ?
Les détecteurs vont nous fournir les données concernant
l'atténuation du faisceau de rayon X après
avoir traversé le corps.
Pour transformer ces données en images, on a
besoin d'algorithmes.
Des algorithmes, qui dit algorithme, veut dire procédé
mathématique.
Il n'y a pas un seul algorithme,
il y en a plusieurs.
Chaque firme ou bien société a son propre
algorithme de construction de l'image.
Cet algorithme va déterminer d'un côté la
qualité de l'image mais également la dose
d'irradiation.
Dans ce qui va suivre, on va prendre
un modèle simple d'algorithme simple de construction
de l'image.
Dans ce modèle simplifié, il y a deux
grandes étapes.
Une première étape où on va s'intéresser
à la mesure de l'atténuation et puis
les relier aux coordonnées sur le corps et
la projection matricielle.
Et une deuxième étape où on va faire
la correspondance sur l'échelle du cri.
On rappellera l'atténuation du faisceau de rayon
X dans le corps.
Cette atténuation, comme on a vu sur la
radiographie standard, est calculée selon une formule.
On rapporte la différence d'intensité ou de
nombre, c'est la même chose, intensité d
'un faisceau ou de nombre de photons de
ce faisceau, sur le nombre de photons incidents
qui est égal à moins mu, qui est
le coefficient d'atténuation multiplié par l'épaisseur
que les photons ont traversée.
Concernons la mesure de l'atténuation.
C'est un rappel, on a vu ça
sur le cours précédent.
Un faisceau de rayon X, en traversant un
objet homogène d'épaisseur X, subit une atténuation.
On suppose que l'objet est homogène.
La valeur d'atténuation, c'est la soustraction
entre l'intensité du faisceau de rayon X
avant, c'est-à-dire le I0, et
après, c'est-à-dire le I, traversé
de l'objet.
En connaissant le I0 et le I, qui
sont l'équivalent du n, on peut conclure
Amu, qui est le coefficient d'atténuation.
Le scanner permet quelque chose qui s'approche
du Mu, qui est le coefficient d'absorption.
Dans la réalité des choses, l'objet traversé,
ou le corps humain, est complexe, est fait
de plusieurs structures, et chaque structure a un
coefficient d'atténuation propre à elle.
Alors le détecteur va nous fournir le coefficient
d'atténuation total de l'ensemble des structures,
et pas le coefficient d'atténuation de chacune
des structures à part.
Là viennent intervenir les algorithmes dont on a
parlé.
Comment ?
Parce qu'en fait, on a le Mu
total des endroits traversés par les rayons X
au niveau d'une coupe.
Et donc, on n'a pas le détail
de chaque point et le Mu qui lui
correspond.
Et c'est le rôle des algorithmes de
reconstruction.
Eux, ils peuvent décomposer ou peuvent déduire au
niveau d'une coupe la valeur du Mu
au niveau de chaque point de cette coupe.
Ces valeurs sont rapportées sur une matrice qui
est en fait qu'un tableau constitué de
plusieurs petits carrés.
Ces carrés, ce qu'on appelle les pixels,
correspondent chacun au voxel ou bien à la
partie au petit volume examinée au niveau de
la tranche, au niveau de la coupe qu
'on a examinée par le scanner ou la
coupe sur laquelle on a envoyé le faisceau
de rayon X.
Alors cette matrice est composée de plusieurs lignes,
une ligne et une colonne.
Le nombre de lignes et de colonnes définissent
le nombre de carrés.
Plus on a de lignes et de colonnes,
plus on a des carrés et donc plus
les carrés sont petits.
Et à chaque carré correspond une valeur d
'atténuation.
On peut vérifier ça sur ces deux images.
La première, on voit un nombre limité de
colonnes et de lignes et donc un petit
nombre de carrés.
Cela a donné une image en marche d
'escalier, peu fine.
Si on augmente le nombre de colonnes et
de lignes, et donc le nombre de carrés
ou de pixels, on a une image plus
fine.
Ça c'est la même chose lorsqu'on
prend des photos avec nos appareils photo.
Plus les appareils photo, leur capacité est grande
en pixels, plus ils donnent une meilleure résolution.
Alors, pour expliquer ce qu'on vient de
voir étape par étape, là, on a pris
l'exemple d'un scanner cérébral.
On a dit que le scanner c'est
une imagerie en coupe.
On ne va pas couper le cerveau bien
sûr, mais ce qu'on va faire, c
'est qu'en envoyant un faisceau de rayon
X d'une épaisseur X, là par exemple,
regardez le carré, on va sélectionner une seule
coupe.
Le faisceau de rayon X ne va pénétrer
qu'une partie de l'encéphale qui correspond
à l'épaisseur de la coupe à l
'accoulimation.
On s'intéressera à cette coupe.
Le tube va faire une rotation autour de
l'encéphale, autour du crâne, et les détecteurs,
à chaque fois, vont mesurer les mues.
Or, comme on a dit, le mue mesuré,
c'est le mue total de l'ensemble
des structures traversées par le faisceau de rayon
X.
On prend, par exemple, le carré qui correspond
à mue 4.
Il a traversé une partie de l'orbite
en avant.
Il a traversé un peu d'os, un
peu d'encéphale, un peu d'os en
arrière.
Il a traversé plusieurs structures d'atténuation, de
coefficients d'atténuation différents, mais à la fin,
le détecteur va calculer un seul coefficient.
C'est le coefficient total de ce qui
a été traversé.
Or, on a une couronne de détecteurs.
Chaque détecteur va nous donner la valeur d
'atténuation qu'il a mesurée, et théoriquement, au
total, on aura un cercle de valeurs de
mues ou d'atténuations mesurées.
Ce cercle peut être transformé en une forme
carrée, ce qui va nous donner un tableau.
Les marges du tableau, ce qu'on voit
ici en gris, vont contenir les valeurs d
'atténuation totale.
Donc, il restera l'intérieur du tableau à
remplir avec les valeurs d'atténuation en extrapolant
ou en déduisant par les algorithmes à partir
des valeurs d'atténuation totale les valeurs d
'atténuation de chaque point du tableau.
En fait, ces algorithmes de reconstruction vont nous
permettre de déduire pour chaque petit point, pour
chaque carré, une valeur d'atténuation à partir
de valeurs d'atténuation totale de chaque ligne
et de chaque colonne.
Ça revient comme à colorier.
Donc, on a un carré plein de chiffres.
On va attribuer une valeur de gris à
chaque chiffre.
Par exemple, prenons l'exemple à 0, on
va attribuer le noir.
À 10, on peut attribuer un gris légèrement
foncé.
À 100, on peut attribuer du blanc.
Et c'est comme ça qu'on arrive
à transformer l'échelle ou la matrice qui
est sous forme de chiffres en une image
avec l'échelle.
C'est ce qu'on voit sur cette
image.
Par exemple, ils ont attribué le blanc à
12.
À 6, un gris peu foncé.
À 3, un gris foncé.
À 1, un noir.
À 0.
Cette image est également très importante car elle
nous permet de reprendre ce qu'on a
vu.
L'extrapolation et la déduction des valeurs d
'atténuation pour chaque voxel ou pour chaque pixel
à partir des valeurs d'atténuation totale.
Comme vous voyez sur l'image, on a
des valeurs d'atténuation totale pour chaque colonne
et pour chaque ligne.
Et en ayant ces informations, on a pu
déduire pour chaque carré la valeur d'atténuation
qui lui correspond à base ou à partir
d'algorithmes mathématiques.
Comme vous voyez sur la première image, on
voit parfaitement bien les pixels.
On voit bien qu'on a attribué des
valeurs de gris à chaque pixel.
Alors que sur la deuxième image, c'est
les algorithmes actuels, c'est les appareils actuels.
Cela permet de donner une image plus fine
et plus soignée, donc plus facile à intégrer.
Sur ce tableau, on a résumé les valeurs
d'atténuation pour chacun des constituants du corps.
Par exemple, l'air, moins 1000, c'est
quand tu es avec des unités 11 fils.
HU, c'est unité 11 fils.
Le poumon, moins 700.
La graisse, moins 84.
On voit que c'est très élevé au
niveau de l'os, plus 700.
Et que l'eau est à zéro d
'atténuation.
Pour résumer, le scanner comme on vient de
le voir, c'est un appareil qui fait
appel au rayon X.
Donc, on a besoin d'un tube où
il comporte un tube de rayon X et
des détecteurs.
Les détecteurs vont permettre de calculer les coefficients
d'atténuation.
Ces coefficients d'atténuation vont être extrapolées sur
une matrice et puis la matrice va être
transformée.